On rentre? C'est parti! Bienvenue!
Alors on rentre au Centre culturel du Sacré-Cœur de Montricoux.
Déjà quand vous arrivez, vous pouvez voir en levant les yeux que vous avez des plafonds peints et un médaillon juste au-dessus de votre tête.
Parce qu'en fait ici ça a été une école de peinture d'art chrétien qui a été fondée par Louis Cazotte.
Il a eu une vision du Sacré-Cœur à une trentaine d'années et il s'est dit qu'est-ce que je vais faire, est-ce que je rentre en religion ou qu'est-ce que je vais faire de ce savoir.
Et il en a parlé à un abbé qui lui a dit non par rapport à ce savoir-faire, tu as autre chose à offrir à la religion catholique.
Donc il avait déjà monté une petite école dans un village et puis finalement c'est à Moréco qui monte vraiment le bâtiment.
Donc à l'école du Sacré-Cœur, il y a eu de nombreux peintres connus.
On pourra parler notamment de René Gaillard-Lala et d'Edouard Domergue Lagarde,
qui ont illustré pas mal d'églises, notamment sur Toulouse.
Si on regarde les plafonds peints, il y a des motifs floraux.
Quand il était sur Moréco, il a rencontré un peintre italien.
Il y a beaucoup d'influences de peintres italiens auxquels il a fait des hommages.
Vous voyez les noms de peintres et des petits médaillons avec leurs portraits dans chaque coin.
Et si on se met bien, dos à la porte, là c'est joli.
J'éteins la lumière. Si vous venez, il faut éteindre la lumière. C'est là qu'on voit le mieux.
dans le médaillon sur la gauche
vous voyez le village de Moricou qui est représenté
et en haut on voit les anges
qui apportent le Sacré-Cœur
donc le bâtiment qui s'appelle Sacré-Cœur
en offrande
ensuite le bâtiment
il a servi à plein de choses
il a servi de logement pour des filles mères
il a servi de salle de cinéma
de répétition, de théâtre
de salle de sport
du coup la médiathèque elle ouvre en 2010
voilà, on peut rentrer
Pour faire rentrer la lumière, on va beaucoup retrouver ça dans les ateliers parisiens,
des très grandes fenêtres.
C'est vrai que comme c'était une école de peinture, il fallait beaucoup de lumière.
On va retrouver ça aussi à l'étage, on a les mêmes fenêtres.
Et dans la partie couloir actuelle de la salle de danse,
il y avait à l'époque des grands lavabos d'artistes pour pouvoir nettoyer tous les outils, pinceaux.
Donc vous avez la médiathèque qui est en rez-de-chaussée.
et dans les étages, vous avez salle de danse, salle de réunion, salle d'art plastique et le bureau de la ludothèque.
Et donc, il y a une dizaine d'assauts qui utilisent en permanence le bâtiment.
Vous avez des cours de danse, de tai chi, de yoga, de tout ce que vous voulez,
avec aussi transmission culture populaire.
Par exemple, le vendredi, on a des tricoteuses qui viennent.
Ce n'est pas un club, juste elles s'installent, elles tricotent et elles transmettent.
Et nous, on reçoit aussi tous les élèves du secteur, Montricoux, Veïsac, Bruniquel, qui viennent à la médiathèque.
Le but, c'est de leur faire s'approprier la médiathèque et se dire que c'est un lieu où on est bien et où on peut revenir.
Il y en a beaucoup, après, qui reviennent avec les parents pour passer du temps.
J'aime bien quand j'ai un enfant qui ouvre la porte, qui dit « Maman, viens, c'est là! »
Et ça, ça fait très plaisir. Les mamans ou les papas, d'ailleurs.